WunderPass-White-Paper

### 2022-03-23 [Pools][Economic].tex
WPT

@@

Die Fees sollen mittels eines Utility-Tokens erbracht werden!

@@

TODO

@@

@@

\begin{itemize}
	\item Warum wollen wir überhaupt einen Project-Utility-Token?
	\begin{itemize}
		\item Möglichkeiten von Mechanism-Design nutzen
		\item klare \textit{Utility}-Charakteristik des Tokens
		\item Kopplung des Token-Values an Service-Nachfrage und -Qualität
		\item Flexibilität bei Customer-Akquise und CRM-Möglichkeiten
		\item unbürokratische Projekt-Finanzierung
	\end{itemize}
	\item Grundlegende Idee hinsichtlich Incentivierung mittels
	\begin{itemize}
		\item Gewinnbeteiligung der Token-Holder an den kassierten Fees
		\item Staking
		\item Kurs-Entwicklung bei Projekt-Erfolg
	\end{itemize}
	\item Einführung des WPT
	\item Bonding-Curves
	\begin{itemize}
		\item Warum?
		\item Inspiration: \href{https://medium.com/atchai/can-we-save-the-utility-token-55ef639370cf}{Utility-Token als Bunding-Curves-Modell}
		\item Modellierung mit den Denkansätzen aus dem Anhang zu \nameref{sec:bonding-curves} unter Einbeziehung der obigen Gewinnbeteiligung an Fees
	\end{itemize}	
	\item Entfernen der Inhalte aus Kapitel 5, die diese ganzen Ideen andeuten.
	\item Erste Andeutung, dass die Token-Contract-Treasury zwar im ersten Schritt in \textit{USDT} modelliert, jedoch in \textit{WUNDER} geplant ist.
	\item Ausblick auf die anschließenden Kapitel, die das präsentierte Konzept umsetzen.
	\item Erstmals auf \textit{Economics-Excel} verweisen.
\end{itemize}

>>>>

\paragraph{Monetarisierung \& Tokenisierung}
\textbf{ }
\vspace{0.3cm}

@@

@@

\textbf{Die Fees sollen mittels eines dafür geschaffenen Utility-Tokens abgerechnet, erhoben und erbracht werden!}

Für den - unbestreitbar verkomplizierenden und technisch teils nicht unerheblich umständlichen - Umweg der Monetarisierung über einen Token sehen wir folgende schlagende Argumente, die auch in den anschließend folgenden Kapiteln immer mal wieder argumentativ zum Vorschein kommen werden:

\begin{itemize}
	\item Die Nutzung des Pools-Service kann als ein echtes \textit{\textbf{Gut}} - eine \textit{Utility} - angesehen werden, was unter Umständen nicht endlos verfügbar sei (begrenzte Skalierung auf der Blockchain), besonders begehrt (bei exzellenter Service-Qualität) oder im Übermaß vorhanden (bei anfänglicher Unbekanntheit des Service) sei.

	Durch die Tokenisierung der Dienstleistung einverleibt man dieser den Stellenwert einer \textit{Ressource}, mit zugehörigen Eigenschaften wie \textbf{Verfügbarkeit}, \textbf{Qualität} und \textbf{Nachhaltigkeitsgedanken}, was bei digitalen Dienstleistungen oft unberücksichtigt bleibt.

	Mit diesem Ansatz kommt das \textit{Marktwirtschaftsprinzip von Angebot \& Nachfrage} auch bei digitalen Services zum Tragen, was in der digitalen Welt heutzutage ausschließlich auf \textit{Nachfrage} reduziert wurde, da das \textit{Angebot} de facto als unendlich betrachtet wird.
	\item Die Tokenisierung eines Business-Modells eröffnet einem das sehr mächtige spieltheoretische Werkzeug des \href{https://de.wikipedia.org/wiki/Mechanismus-Design-Theorie}{Mechanismus-Design}, um sämtliche Projekt-Beteiligte bzw. -Stakeholder in ihrem Verhalten hinsichtlich des übergeordneten Projekterfolgs zu beeinflussen/incentivieren. Oder simple ausgedrückt: Das zu tun, was wir aus strategischen Überlegungen möchten, dass er/sie tut.
	\item \textbf{Direkte \& unbürokratische Projekt-Finanzierung}.

	Durch die Tokenisierung der Dienstleistung muss ein potenzieller Investor beim Kauf von Utility-Tokens lediglich vom Erfolg der Dientleistung=Utility selbst überzeugt sein (da eine Nachfrage nach der Dienstleistung direkt an die Nachfrage nach dem zugehörigen Utility-Token gekoppelt ist), anstatt bei seiner ROI-Evaluierung herkömmliche bürokratisch geregelte Venture-Capital-Aspekte wie etwaige Shareholders-Agreements und Exit-Szenarien hinzuziehen zu müssen.
	\item Technische und konzeptuelle Vereinfachung, Flexibilität und Direktheit bei \textit{Customer-Akquise} und \textit{CRM} mittels des Utility-Tokens, da
	\begin{itemize}
		\item die \textit{Marketing-Währung} in Form von Tokens die \textbf{Utility} selbst statt \textit{Fiat} in den Vordergrund rückt.
		\item Der \textit{Project-Owner} (in dem Fall also WunderPass) in aller Regel selbst ein großer Token-Holder sein wird und somit über die Mittel verfügt, das Marketing-Volumen zu erbringen (ohne dabei zusätzlich finanziell belastet zu werden).
	\end{itemize}
	\item Uneingeschränkte Transparenz für alle Projekt-Teilnehmer über Stake, Cash-Flows, Handlungen, Strategien etc. aller anderen Projekt-Teilnehmer und damit ihrer Position und Interessen innerhalb des Projekts mittels jederzeit offen einsehbarer dezentraler Smart-Contract-Logik.
	\item Uneingeschränkte Transparenz und Eliminierung von Interpretationsspielraum hinsichtlich des Business-Plans.
	\item Zu guter Letzt sei noch das - weniger auf harten Fakten als auf dem \textit{Opportunitiy-Gedanken} begründete - Argument des vermeintlichen \textit{Tokenisierungs-Trends} zu nennen, welches ein rein selbstzweck-getriebenes Interesse bei potenziellen Token-Investoren wecken könnte.
\end{itemize}

@@

\paragraph{Die entscheidende Idee}
\textbf{ }
\vspace{0.3cm}

Allen relevanten Erklärungen vorweggreifend folgt unser fundamentale \textit{Token-Economics}-Ansatz für die Pools-Project-Token:

\begin{Praemisse}[Dividende auf den Pools-Project-Token]
\vspace{0.2cm}

@@

\todo{Gewinnbeteiligung der Token-Holder an den kassierten Fees $\rightarrow$ Kurs-Entwicklung bei Projekt-Erfolg}

Diesem Ansatz folgend schlagen wir grob folgende beim Token-Design zu berücksichtigenden Mechanismen vor:

\begin{Algo}[Mechanism-Design-Aspekte des Pools-Project-Tokens]
\vspace{0.2cm}

\begin{itemize}
	\item Da die Gebühren in Token anfallen, entsteht eine gewisse natürliche Token-Zirkulation.
	\item Staking
	\begin{itemize}
		\item Zur Pool-Eröffnung muss ein \textit{Sicherheits}-Stake aufgebracht werden (vom Pool-Creater).
		\item Dazu müssen Tokens gekauft und über einen längeren Zeitraum gehalten werden.
		\item Dies reduziert den Token-Umlauf und erhöht damit den Kurs.
		\item Der Staker erhält einen Anteil an den veranschlagten Fees.
		\item Der Staker ist damit nicht nur User des \textit{Pool-Service} sondern gleichzeitig auch ein Investor (Token-Holder) in das übergeordnete Pools-Project (da er gezwungen ist, die Tokens über einen längeren Zeitraum zu halten)
		\item Der Staker ist damit mehrfach incentiviert durch 
		\begin{itemize}
			\item Nutzung der Dienstleistung als solches
			\item Erstellung des/mehreren eigenen Pools aufgrund der Fees-Gewinn-Beteiligung als Staker
			\item Erstellung vieler Pools allgemein aufgrund der Fees-Gewinn-Beteiligung als Token-Holder \textit{(word-of-mouth)}
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	\item \todo{Gebühren-Zahler}
\end{itemize}

\paragraph{Umsetzung}
\textbf{ }
\vspace{0.3cm}

\begin{itemize}
	\item Einführung des WPT
	\item Bonding-Curves
	\begin{itemize}
		\item Warum?
		\item Inspiration: \href{https://medium.com/atchai/can-we-save-the-utility-token-55ef639370cf}{Utility-Token als Bunding-Curves-Modell}
		\item Modellierung mit den Denkansätzen aus dem Anhang zu \nameref{sec:bonding-curves} unter Einbeziehung der obigen Gewinnbeteiligung an Fees
	\end{itemize}	
	\item Entfernen der Inhalte aus Kapitel 5, die diese ganzen Ideen andeuten.
\end{itemize}

\paragraph{Ausblick}
\textbf{ }
\vspace{0.3cm}

\begin{itemize}
	\item Erste Andeutung, dass die Token-Contract-Treasury zwar im ersten Schritt in \textit{USDT} modelliert, jedoch in \textit{WUNDER} geplant ist.
	\item Ausblick auf die anschließenden Kapitel, die das präsentierte Konzept umsetzen.
	\item Erstmals auf \textit{Economics-Excel} verweisen.
\end{itemize}
